---
description: Especificación Técnica y de Arquitectura del API Gateway (Orquestador y Entry Point)
related_skills:
  - api-gateway
  - security-auditor
---

# API Gateway (Orquestador y Entry Point)

## 1. Responsabilidad
El API Gateway es el **único punto de entrada público** (Entry Point) para las aplicaciones cliente (Frontend Web, Mobile). Ningún cliente de internet debe o puede hablar directamente con los microservicios de backend.

Además de actuar como enrutador (Proxy Inverso), funciona como **Agregador (Aggregator Pattern)** para fusionar datos en consultas complejas (Ej. Cartelera) y como escudo de seguridad, interceptando todas las peticiones para validar la autenticación antes de permitir el paso al ecosistema interno.

## 2. Stack Tecnológico
*   **Entorno:** Node.js 20+
*   **Framework:** Express 5 + TypeScript
*   **Cliente HTTP:** Axios (para BFF/agregación)
*   **Librerías Clave:** `jsonwebtoken` *(Implementado)*, `http-proxy-middleware` *(A implementar)*, `express-rate-limit` *(A implementar)*.

## 3. Dependencias Inter-servicio
*   **Llamadas Salientes (Outbound):** Orquesta hacia **TODOS** los microservicios (`Auth`, `Movie`, `Showtime`, `Seat`).
*   **Llamadas Entrantes (Inbound):** Recibe tráfico exclusivamente de Internet (Navegadores, Móviles).

## 4. Configuración y Variables de Entorno
> **Nota de Seguridad:** Se usarán variables de entorno inyectadas vía Docker.

| Variable de Entorno | Descripción | Valor por Defecto / Ejemplo |
| :--- | :--- | :--- |
| `PORT` | Puerto donde escucha el Gateway | `3000` |
| `JWT_SECRET` | Llave para validar tokens (debe ser la misma que Auth) | `una_clave_muy_larga_y_secreta_aqui` |
| `AUTH_SERVICE_URL` | URL interna del contenedor Auth | `http://auth-service:8081` |
| `MOVIE_SERVICE_URL` | URL interna del contenedor Movie | `http://movie-service:8082` |

## 5. Manejo de Errores y Excepciones *(A implementar)*
Para mantener consistencia en todo el ecosistema (y no romper el Frontend), el API Gateway **debe formatear sus propios errores** usando la misma estructura JSON que usan los microservicios backend:
```json
{
  "timestamp": "2026-06-24T10:15:30",
  "status": 401,
  "error": "Unauthorized",
  "message": "Token inválido o expirado",
  "path": "/api/v1/seats/lock"
}
```

---

## 6. Estrategia de Seguridad y Autenticación (Middleware)
*   **Validación Local de JWT (Stateless):** *(Implementado)* El API Gateway posee el mismo `JWT_SECRET` que el Auth Service. Cuando recibe una petición con el header `Authorization: Bearer <token>`, valida la firma criptográfica matemáticamente.
*   **Propagación de Identidad:** *(A implementar)* Si el token es válido, el Gateway extrae el `user_id` y el `role` del payload del token. Luego, inyecta estos valores como Headers HTTP internos al redirigir la petición al microservicio correspondiente.
*   **Rechazo Temprano:** *(Implementado)* Si el token falta, expiró o es inválido, el Gateway responde inmediatamente con `401 Unauthorized` o `403 Forbidden`.

---

## 7. Mapa de Rutas (Proxy Configuration)

El Gateway expone el prefijo `/api/v1/` y enruta según el recurso solicitado.

### Reglas de Enrutamiento (Rutas Públicas - No requieren JWT)
*   `POST /api/v1/auth/login` ➔ Proxies a `Auth Service` *(Implementado - BFF Local)*
*   `POST /api/v1/auth/register` ➔ Proxies a `Auth Service` *(Implementado - BFF Local)*
*   `GET /api/v1/movies?status=CARTELERA` ➔ Proxies a `Movie Service` *(A implementar)*
*   `GET /api/v1/movies/{id}` ➔ Proxies a `Movie Service` *(A implementar)*
*   `GET /api/v1/showtimes/{id}/seats` ➔ Proxies a `Seat Service` *(A implementar)*

### Reglas de Enrutamiento (Rutas Privadas - Requieren JWT)
*   `GET /api/v1/movies/search` ➔ Proxies a `Movie Service` *(A implementar)*
*   `POST /api/v1/movies` ➔ Proxies a `Movie Service` *(A implementar)*
*   `POST /api/v1/seats/lock` ➔ Proxies a `Seat Service` *(A implementar)*

### Reglas de Agregación (Aggregator Pattern)
*   `GET /api/v1/cartelera/hoy` ➔ Fusiona `Movie Service` y `Showtime Service` *(A implementar)*

---

## 8. Acceptance Criteria (TDD Scenarios para el Gateway)

*   **Scenario 1: Acceso a ruta pública sin token**
    *   **Given** una petición a `/api/v1/auth/login` sin header de Authorization
    *   **When** el Gateway la procesa
    *   **Then** debe dejarla pasar libremente hacia el Auth Service.
*   **Scenario 2: Acceso a ruta protegida sin token**
    *   **Given** una petición a `/api/v1/seats/lock` sin header de Authorization
    *   **When** el Gateway la procesa
    *   **Then** debe rechazarla inmediatamente y retornar HTTP 401 Unauthorized, sin llamar al Seat Service.
*   **Scenario 3: Propagación de Headers Internos**
    *   **Given** una petición con un JWT válido perteneciente al usuario ID `550e8400-e29b-41d4-a716-446655440000` con rol `ROLE_CLIENTE`
    *   **When** solicita `/api/v1/seats/lock`
    *   **Then** el Gateway debe re-escribir la petición al Seat Service agregando los headers `X-User-Id: 550e8400-e...` y `X-User-Role: ROLE_CLIENTE`.
